# Об'єктно-орієнтоване програмування ( англ."Object Oriented Programming") 

Досі наші програми складалися з функцій, тобто блоків операторів, які маніпулюють даними. Такий підхід до створення програм називається _процедурно-орієнтованим_ програмуванням. Існує ще один спосіб організації вашої програми, який полягає в тому, щоб об’єднати дані та функціональність усередині якогось об'єкта. Це називається парадигмою _об'єктно-орієнтованого_ програмування. У більшості випадків ви можете використовувати процедурне програмування, але коли пишете великі програми або маєте проблему, яка краще підходить для цього методу, ви можете використовувати методи об’єктно-орієнтованого програмування.

Класи та об'єкти є двома основними аспектами об'єктно-орієнтованого програмування. **Клас** (англ."**class**") створює новий  _тип_ (англ."_type_"), тим часом як **об’єкти**(англ."**objects**") є **екземплярами** (англ."**instances**") класу.Аналогічно,коли ми говоримо про `змінні типи int`, це означає, що змінні, які зберігають цілочисельні значення, є екземплярами (об'єктами) класу `int`.

> **Примітка для програмістів статичної мови**
> 
> Зауважте, що навіть цілі числа розглядаються як об’єкти (класу `int`), на відміну від C++ і Java (до версії 1.5), де цілі числа є примітивами.
> 
> Перегляньте `help(int)` для отримання додаткової інформації про клас.
>
> Програмісти C# і Java 1.5 знайдуть це схожим з концепцією _упаковки та распаковки_(англ." _boxing та unboxing_").

Об’єкти можуть зберігати дані за допомогою звичайних змінних, які _належать_ об’єкту. Змінні, які належать об’єкту або класу, називаються **полями** (англ."**fields**"). Об’єкти також можуть мати функціонал,тобто мати функції, які _належать_ до класу.Такі функції називаються **методами** (англ."**methods**") класу. Ця термінологія важлива, оскільки вона допомагає нам розрізняти незалежні функції і змінні,і ті, що належать до класу чи об’єкта. У сукупності поля та методи можна назвати **атрибутами** (англ."**attributess**")цього класу. 

Поля бувають двох типів - вони можуть належати кожному екземпляру/об'єкту класа або вони можуть належати лише самому класу. Вони називаються **змінними екземпляра** (англ."**instance variables**") і **змінними класа** (англ."**class variables**") відповідно. 


Клас створюється за допомогою ключового слова `class`. Поля та методи класу записуються в блоці кода з відступом.

##  `self` 

Методи класу мають лише одну конкретну відмінність від звичайних функцій — вони повинні мати додаткове ім’я, яке має бути додано на початку списку параметрів.Однак ви **не** надаєте значення цьому параметру під час виклику методу, це надасть Python. Ця конкретна змінна посилається на _сам_ об’єкт екземпляра класу, і за домовленістю їй дається ім’я `self`.

Незважаючи на те, що ви можете дати будь-яку назву для цього параметра, _наполегливо рекомендовано_ використовувати назву `self` - будь-яка інша назва однозначно неприйнятна. Є багато переваг використання стандартної назви - будь-який читач вашої програми одразу впізнає її, і навіть спеціалізовані IDE (інтегровані середовища розробки) можуть допомогти вам, якщо ви використовуєте `self`.

> **Примітка для програмістів C++/Java/C#**
>
> `self` у Python еквівалентний вказівнику `this` у C++ і посиланню `this` у Java та C#.

Вам, мабуть, цікаво, як Python присвоює значення для `self` і чому вам не потрібно давати йому значення. Приклад прояснить це. Скажімо, у вас є клас під назвою `MyClass` і екземпляр цього класу під назвою `myobject`. Коли ви викликаєте метод цього об’єкта як `myobject.method(arg1, arg2)`, Python автоматично перетворює його на `MyClass.method(myobject, arg1, arg2)` — це все, що стосується спеціального `self` .

Це також означає, що якщо у вас є метод, який не приймає аргументів, ви все одно повинні мати один аргумент – `self`.

##  Класи (англ."Classes") 

Найпростіший можливий клас показано в наступному прикладі (збережіть як `oop_simplestclass.py`).

<!--<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/oop_simplestclass.py" %}</code></pre>

Output:

<pre><code>{% include "./programs/oop_simplestclass.txt" %}</code></pre>-->

```python
class Person:
    pass  # Порожній блок

p = Person()
print(p)
```

Висновок:
```$ python oop_simplestclass.py
&lt;__main__.Person instance at 0x10171f518&gt;
```

**Як це працює**

Ми створюємо новий клас, використовуючи оператор `class` і назву класу. Далі йде блок рядків коду з відступом, які утворюють тіло класу. У цьому випадку ми маємо порожній блок, який позначається оператором `pass`.

Далі ми створюємо об’єкт/екземпляр цього класу, використовуючи ім’я класу, після якого йде пара круглих дужок. (Ми дізнаємося [докладніше про інстанціювання](#init) у наступному розділі). Для нашої перевірки ми підтверджуємо тип змінної, просто друкуючи її. Вивод на екран повідомляє нам, що ми маємо екземпляр класу `Person` в модулі `__main__`.

Зверніть увагу, що також друкується адреса пам’яті комп’ютера, де зберігається ваш об’єкт. Адреса матиме інше значення на вашому комп’ютері, оскільки Python може зберігати об’єкт у будь-якому місці.

## Методи

Ми вже обговорювали, що класи/об’єкти можуть мати методи,  що являють собою функції, за винятком додаткової змінної  `self`. Тепер ми побачимо приклад (збережіть як `oop_method.py`).

<!--<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/oop_method.py" %}</code></pre>

Output:

<pre><code>{% include "./programs/oop_method.txt" %}</code></pre>-->

```python
class Person:
    def скажи_привіт(self):
        print('Привіт,ти хто?')

p = Person()
p.скажи_привіт()
# Попередні 2 рядки також можна записати як
# Person().скажи_привіт()
```

Висновок:
```$ python oop_method.py
Привіт,ти хто?
```

**Як це працює**

Тут ми бачимо `self` в дії. Зверніть увагу, що метод `скажи_привіт_` не приймає параметрів, але все ще має `self` у визначенні функції.

## Метод __init__ ( англ."The `__init__` method")

Існує багато методів, які мають особливе значення у класах Python. Зараз ми побачимо значення методу `__init__`.

Метод `__init__` запускається, як тільки об’єкт класу створюється (тобто реалізується). Цей метод корисний для будь-якої *ініціалізації* (тобто передачі початкових значень вашому об’єкту), яку ви хочете зробити з вашим об’єктом. Зверніть увагу на подвійне підкреслення як на початку, так і в кінці імені.

Приклад (зберегти як `oop_init.py`):

<!--<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/oop_init.py" %}</code></pre>

Output:

<pre><code>{% include "./programs/oop_init.txt" %}</code></pre>-->
```python
class Person:
    def __init__(self, ім_я):
        self.ім_я = ім_я

    def скажи_привіт(self):
        print('Привіт,моє ім_я', self.ім_я)

p = Person('Swaroop')
p.скажи_привіт()
# Попередні 2 рядки також можна записати як
# Person().скажи_привіт()
```

Висновок:
```$ python oop_init.py
Привіт,моє ім_я Swaroop
```

**Як це працює**

Тут ми визначаємо метод `__init__` так, щоб він приймав параметр `ім_я` (разом із звичайним `self`). Тут ми просто створюємо нове поле, яке також називається `ім_я`. Зауважте, що це дві різні змінні, хоча обидві вони називаються «ім_я». Немає жодних проблем, оскільки нотація з крапкою `self.ім_я` означає, що існує щось під назвою «ім_я», яке є частиною об’єкта під назвою «self», а інше `ім_я` є локальною змінною. Оскільки ми чітко вказуємо, яке ім’я маємо на увазі, плутанини немає.

Створюючи новий екземпляр `p` класу `Person`, ми вказуємо ім'я класу, після якого- аргументи в дужках: p = Person('Swaroop').

Ми явно не викликаємо метод `__init__`.
У цьому полягає особлива значимість цього методу.

Тепер ми можемо використовувати поле `self.ім_я` у наших методах, що продемонстровано в методі `скажи_привіт`.

## Змінні класу та об’єкту (англ."Class And Object Variables") 

Ми вже обговорювали функціональну частину класів і об’єктів (тобто методів), тепер давайте дізнаємося про частину даних. Дані, тобто поля, є не чим іншим, як звичайними змінними, які _прив’язані_ (англ."_bound_") до **просторів імен** (англ."**namespaces**")  класів і об’єктів. Це означає, що ці імена дійсні лише в контексті цих класів та об’єктів. Ось чому їх називають _просторами імен_ (_name spaces_).

Існує два типи _полів_ - змінні класу та змінні об'єкта, які різняться залежно від того,_належить_ змінна класу чи об'єкту відповідно.

**Змінні класу** (англ."**Class variables**") є спільними – до них можуть отримати доступ усі екземпляри цього класу. Існує лише одна копія змінної класу, і коли будь-який об’єкт вносить зміни до змінної класу, цю зміну побачать усі інші екземпляри.

**Змінні об’єкту** (англ."**Object variables**") не є спільними, змінні об’єкту належать кожному окремому об’єкту/екземпляру класу. У цьому випадку кожен об’єкт має власну копію поля, тобто вони не є спільними та жодним чином не пов’язані з полем з тим самим ім’ям в іншому екземплярі. Приклад допоможе зрозуміти це (збережіть як `oop_objvar.py`):

<!--<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/oop_objvar.py" %}</code></pre>

Output:

<pre><code>{% include "./programs/oop_objvar.txt" %}</code></pre>-->
```python
class Робот:
    """Представляє робота з ім’ям."""

    # Змінна класу,яка підраховує кількість роботів
    населення = 0

    def __init__(self, ім_я):
        """Створення (initialization -ініціалізація) даних."""
        self.ім_я = ім_я
        print("(Ініціалізація {})".format(self.ім_я))

        # При створенні цієї особи, робот 
        # додається до змінної 'населення'
        Робот.населення += 1

    def вмирати(self):
        """Я вмираю."""
        print("{} знищується".format(self.ім_я))

        Робот.населення -= 1

        if Робот.населення == 0:
            print("{} я був останній.".format(self.ім_я))
        else:
            print("Все ще є {:d} робочий робот.".format(
                Робот.населення))

    def скажи_привіт(self):
        """Привітання від робота..

        Так, вони можуть це зробити."""
        print("Вітаю, мої господарі називають мене  {}.".format(self.ім_я))

    @classmethod
    def скільки(cls):
        """Друкує поточне населення."""
        print("У нас є {:d} робот.".format(cls.населення))


droid1 = Робот("R2-D2")
droid1.скажи_привіт()
Робот.скільки()

droid2 = Робот("C-3PO")
droid2.скажи_привіт()
Робот.скільки()

print("\nРоботи можуть виконувати тут певну роботу.\n")

print("Роботи закінчили свою роботу. Тож давайте їх знищимо.")
droid1.вмирати()
droid2.вмирати()
Робот.скільки()

```

Висновок:
```$ python oop_objvar.py
(Створення R2-D2)
Вітаю, мої господарі називають мене  R2-D2.
У нас є 1 робот.
(Створення C-3PO)
Вітаю, мої господарі називають мене  C-3PO.
У нас є 2 робот.

Роботи можуть виконувати тут певну роботу.

Роботи закінчили свою роботу. Тож давайте їх знищимо.
R2-D2 знищується
Все ще є 1 робочий робот.
C-3PO знищується
C-3PO я був останній.
У нас є 0 робот.

```

**Як це працює**

Це довгий приклад, але він допомагає продемонструвати природу змінних класу та об’єкта. Тут `населення` належить до класу `Робот` і, отже, є змінною класу. Змінна `ім_я` належить об’єкту (їй присвоюється значення за допомогою `self`) і, отже, є змінною об’єкта.

Таким чином, ми звертаємося до змінної класу `населення`як `Робот.населення`, а не `self.населення`. До змінної ж об'єкта `ім_я` у всіх методи цього об'єкта ми звертаємося за допомогою позначення  `self.ім_я`. Запам'ятайте цю просту різницю між змінними класу та об'єкта. Також зауважте, що змінна об’єкта з тим же іменем, що й змінна класу, приховає змінну класу!

Замість `Робот.населення` ми також могли б використати `self.__class__.населення`, оскільки кожен об’єкт посилається на свій клас через атрибут `self.__class__`.

`скільки` насправді є методом, який належить до класу, а не до об’єкта. Це означає, що ми можемо визначити його як "`classmethod`" або "`staticmethod`" залежно від того, чи потрібно нам знати, у якому класі ми знаходимося. Оскільки ми посилаємося на змінну класу, давайте використаємо `classmethod`.

Ми позначили метод `скільки` як метод класу за допомогою [decorator](./more.md#decorator).

Декоратори можна уявити як ярлик для виклику функції-обгортки (англ."wrapper function") (тобто функції, яка «обгортається» навколо іншої функції, щоб вона могла робити щось до або після внутрішньої функції), тому застосування декоратора `@classmethod` є таким самим, як і функція виклику: 

```python
скільки = classmethod(скільки)
```

Зверніть увагу, що метод `__init__` використовується для ініціалізації екземпляра `Робот` з ім'ям. У цьому методі ми збільшуємо кількість `населення` на 1, оскільки ми додаємо ще одного робота. Також зауважте, що значення `self.ім_я`  для кожного об’єкта свої, що свідчить про природу змінних об’єкта.

Пам’ятайте, що ви повинні звертатися до змінних і методів того самого об’єкта, використовуючи тільки *self*. Це називається *посиланням на атрибут* (англ."attribute reference.").

У цій програмі ми також бачимо використання *рядків документації* (англ."*docstrings*") для класів, а також  для методів. Під час виконання ми можемо звертатись до рядка документації класу за допомогою `Робот.__doc__` ,а до рядка документації методу – за допомогою `Robot.скажи_привіт.__doc__`

У методі `вмирати` ми просто зменшуємо кількість `Робот.населення` на 1.

Усі члени класу є відкритими. Один виняток: якщо ви використовуєте елементи даних з іменами, що використовують _префікс подвійного підкреслення_,(англ."_double underscore prefix_ ") наприклад `__privatevar`, Python використовує спотворення імен (англ."name-mangling"), щоб ефективно зробити їх приватною змінною.

Таким чином, висновок полягає в тому, що будь-яка змінна, яка має використовуватися лише в межах класу чи об’єкта, повинна починатися з підкреслення, а всі інші імена є загальнодоступними та можуть використовуватися іншими класами/об’єктами. Пам’ятайте, що це лише домовленість, і Python її не вимагає (за винятком подвійного префікса підкреслення).

> **Примітка для програмістів C++/Java/C#**
>
> Усі члени класу (включно з членами даних) є _загальнодоступними_ ( англ."_public_"), а всі методи — _віртуальними_ (англ."_virtual_") у Python.

## Наслідування (англ."Inheritance") 

Однією з головних переваг об’єктно-орієнтованого програмування є **багаторазове використання** (англ."**reuse**")одного і того ж коду,  і один із способів цього досягти - за допомогою механізму **наслідування**(англ.**inheritance**). Наслідування найкраще можна уявити у вигляді відношення між класами як **тип та підтип** (англ." **type and subtype**"). 

Припустімо, ви хочете написати програму, яка повинна відстежувати вчителів і студентів у коледжі. Вони мають деякі спільні характеристики, такі як ім’я, вік та адреса. Вони також мають певні характеристики, такі як зарплата, курси та відпустки для вчителів, а також оцінки та гонорари для студентів.

Можна створити для них незалежні класи та працювати з ними, але тоді додавання будь-якої нової загальної характеристики вимагатиме додавання її до кожного з цих незалежних класів окремо.Це швидко стає громіздким.

Кращим способом було б створити загальний клас під назвою `УчастникШколи`, а потім зробити так, щоб класи викладача і студента  _успадкували_ цей клас, тобто вони стануть підтипами цього типу (класу), і тоді ми зможемо додати певні характеристики до цих підтипів -типів.

Цей підхід має багато переваг. Якщо ми додаємо/змінюємо будь-яку функціональність в `УчастникШколи`, це також автоматично відображається в підтипах. Наприклад, ви можете додати нове поле ідентифікаційної картки як для вчителів, так і для студентів, просто додавши його до класу УчастникШколи. Однак зміни в підтипах не впливають на інші підтипи. Ще одна перевага полягає в тому, що ви можете звертатися до об’єкта «вчитель» або «студент» як до об’єкта «УчастникШколи», що може бути корисним у деяких ситуаціях, наприклад підрахунок кількості учасників школи. Це називається **поліморфізмом**(англ."**polymorphism**"), коли підтип можна підставити у місці, де очікується батьківський тип, тобто об'єкт вважається екземпляром батьківського класу.

Також зауважте, що ми повторно використовуємо код батьківського класу, і нам не потрібно повторювати його в різних класах, як нам довелося б, якби ми використовували незалежні класи.

Клас `УчастникШколи`у цій ситуації відомий як **базовий клас**(англ."**base class**") або **суперклас**(англ." **superclass**"). Класи «Вчитель» і «Студент» називаються  **похідними класами** (англ."**derived classes**") або **підкласами**(англ." **subclasses**").

Тепер ми побачимо цей приклад на англійській мові як програму (збережіть як `oop_subclass.py`):

<!--<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/oop_subclass.py" %}</code></pre>

Output:

<pre><code>{% include "./programs/oop_subclass.txt" %}</code></pre>-->

```python
class SchoolMember:
    '''Represents any school member.'''
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        print('(Initialized SchoolMember: {})'.format(self.name))

    def tell(self):
        '''Tell my details.'''
        print('Name:"{}" Age:"{}"'.format(self.name, self.age), end=" ")


class Teacher(SchoolMember):
    '''Represents a teacher.'''
    def __init__(self, name, age, salary):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.salary = salary
        print('(Initialized Teacher: {})'.format(self.name))

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print('Salary: "{:d}"'.format(self.salary))


class Student(SchoolMember):
    '''Represents a student.'''
    def __init__(self, name, age, marks):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.marks = marks
        print('(Initialized Student: {})'.format(self.name))

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print('Marks: "{:d}"'.format(self.marks))

t = Teacher('Mrs. Shrividya', 40, 30000)
s = Student('Swaroop', 25, 75)

# prints a blank line
print()

members = [t, s]
for member in members:
    # Works for both Teachers and Students
    member.tell()
```

Висновок:
```$ python oop_subclass.py
(Initialized SchoolMember: Mrs. Shrividya)
(Initialized Teacher: Mrs. Shrividya)
(Initialized SchoolMember: Swaroop)
(Initialized Student: Swaroop)

Name:"Mrs. Shrividya" Age:"40" Salary: "30000"
Name:"Swaroop" Age:"25" Marks: "75"
```

Приклад українською:
```python
class УчастникШколи:
    '''Представляє будь-якого участника школи.'''
    def __init__(self, ім_я, вік):
        self.ім_я = ім_я
        self.вік = вік
        print('(Створено УчастникШколи: {})'.format(self.ім_я))

    def повідомити(self):
        '''Повідомити деталі.'''
        print('Ім_я:"{}" Вік:"{}"'.format(self.ім_я, self.вік), end=" ")


class Викладач(УчастникШколи):
    '''Представляє викладача.'''
    def __init__(self, ім_я, вік, зарплата):
        УчастникШколи.__init__(self, ім_я, вік)
        self.зарплата = зарплата
        print('(Створено Викладач: {})'.format(self.ім_я))

    def повідомити(self):
        УчастникШколи.повідомити(self)
        print('зарплата: "{:d}"'.format(self.зарплата))


class Студент(УчастникШколи):
    '''Представляє студента.'''
    def __init__(self, ім_я, вік, оцінки):
        УчастникШколи.__init__(self, ім_я, вік)
        self.оцінки = оцінки
        print('(Створено студент: {})'.format(self.ім_я))

    def повідомити(self):
        УчастникШколи.повідомити(self)
        print('Оцінки: "{:d}"'.format(self.оцінки))

t = Викладач('Mrs. Shrividya', 40, 30000)
s = Студент('Swaroop', 25, 75)

# друкує порожній рядок
print()

учасники = [t, s]
for учасники in учасники:
    # Працює як для вчителів, так і для студентів
    учасники.повідомити()

```

Висновок:
```$ python oop_subclass.py
(Створено УчастникШколи: Mrs. Shrividya)
(Створено Викладач: Mrs. Shrividya)
(Створено УчастникШколи: Swaroop)
(Створено студент: Swaroop)

Ім_я:"Mrs. Shrividya" Вік:"40" зарплата: "30000"
Ім_я:"Swaroop" Вік:"25" Оцінки: "75"
```

**Як це працює**

Щоб використовувати наслідування,при визначенні класу ми вказуємо імена його базових класів у вигляді кортежу,який йде відразу за його назвою (наприклад,`class Викладач (УчастникШколи)`).  Далі ми спостерігаємо, що метод`__init__` базового класу явно викликається за допомогою змінної `self`, щоб ми могли ініціалізувати частину об'єкта, що відноситься до базового класу. Це дуже важливо пам’ятати,оскільки ми визначаємо метод  `__init__`  у підкласах  `Викладач`  та  `Студент`, Python не викликає автоматично конструктор базового класу `УчастникШколи`, ви повинні викликати його самостійно у явному вигляді.

Навпаки, якщо ми не визначили метод  `__init__` у підкласі, Python автоматично викличе конструктор базового класу.

Хоча ми могли б обробляти екземпляри `Викладач` або `Студент` так само, як екземпляр `УчастникШколи`, і отримати доступ до методу `повідомити` класа`УчастникШколи`, просто ввівши `Викладач.повідомити` або `Студент.повідомити`.Натомість ми визначаємо інший метод `повідомити` у кожному підкласі (використовуючи метод `повідомити`  в класі`УчастникШколи` для його частини), щоб пристосувати його для цього підкласу. Оскільки ми це зробили, написавши `Викладач.повідомити`, Python використовує метод `повідомити` для цього підкласу проти суперкласу. Однак, якби у нас не було методу `повідомити` у підкласі, Python використовував би метод `повідомити` у суперкласі. Python завжди спочатку починає шукати методи у фактичному типі підкласу, і якщо він нічого не знаходить, він починає шукати методи в базових класах підкласу, один за іншим у тому порядку, в якому вони вказані в кортежі (тут у нас є лише 1 базовий клас, але ви можете мати кілька базових класів) у визначенні класу.

Примітка щодо термінології: якщо в кортежі наслідування зазначено більше одного класу, це називається **множинним наслідуванням**
(англ."**multiple inheritance**").

Параметр `end` використовується у функції `print` у методі `повідомити()` суперкласу, щоб надрукувати рядок і дозволити наступному друку продовжуватись у тому самому рядку. Це трюк, щоб змусити `print` не друкувати символ `\n` (новий рядок) у кінці друку.



## Резюме

Зараз ми дослідили різні аспекти класів і об'єктів, а також різну термінологію, пов'язану з ними. Ми також побачили переваги та підводні камені об’єктно-орієнтованого програмування. Python дуже об’єктно-орієнтований, і ретельне розуміння цих концепцій дуже допоможе вам у довгостроковій перспективі.

Далі ми дізнаємося, як працювати з введенням/виведенням і як отримувати доступ до файлів у Python.




<table>
<tr><th>процедурно-орієнтоване програмування</th><th>об'єктно-орієнтоване програмування</th></tr>

<tr><td> 

The function manipulates the Data

</td><td> 

Data  is organised in Classes.A Class is a way og organising Data

</td></tr> 

<tr><td colspan=2>Example:we have to organize a school.The school has many students. Each student has a first name and last name.  Приклад: ми повинні організувати школу. У школі багато учнів. Кожен учень має ім’я та прізвище.</td></tr>
<tr><td> 

```python
Student_1_first_name="KLAUS"
Student_1_last_name="WILSON"
Student_2_first_name="MARTIN"
Student_2_last_name="TAYLOR"
print(Student_1_first_name,Student_1_last_name)
print(Student_2_first_name,Student_2_last_name)






```


</td><td>

```python
class Student:
	def __init__(self, first_name, last_name):
		self.first_name=first_name
		self.last_name=last_name

data=[Student("KLAUS","WILSON"),Student("MARTIN","TAYLOR")]

for s in data:
	print(s.first_name,s.last_name)
              
		
```
<tr><td> 

how it works

</td><td> 

how it works
We define the Student "Objects". Each Student is an object.Each Student is an INSTANT OF THE "STUDENT" CLASS.Therefore, each Student has a "first_name" and a "last_name" field ()
як це працює
Ми визначаємо Студент як "Об'єкти" . Кожен Cтудент є об’єктом. Кожен Cтудент є екземпляром класа «СТУДЕНТ». Тому кожен студент має поле «ім’я» та «прізвище» ()
</td></tr> 

<tr><td colspan=2>Would this (printingthe names of the students) like work with procedural programming? YES       
For example,Icould make a list of(FIRST NAME_LAST NAME) list (a list of lists)</td></tr>
<tr><td> 

```python

data=[["KLAUS","WILSON"],["MARTIN","TAYLOR"]]
for student in data:
	print(student[0],student[1])


```


</td><td>

```python

              
		
```
<tr><td> 

<tr><td colspan=2>So far there is no difference between procedural and object-oriented. Both print a list of student Names. The procedural variant is a bit shorter, but the OO variant is better to read: s.first_name is easier to understand than student[0]
</td></tr>
<tr><td> 
</td></tr>
</table>
 we define the student "object".Each student is an object.Each student is an INSTANCE of the "student" class.Therefore,each student has a "FIRST NAME"  and a "LAST NAME" field()class Student:
	def__init__(self,first_name,last_name):
		self.first_name=first_name
		self.last_name=last_name



Now we have defined the student class_we can now create some student objects(they are instances of the student class)

class Student:
	def__init__(self, first_name, last_name):
		self.first_name=first_name
		self.last_name=last_name
data=[Student("KLAUS","WILSON"),Student("MARTIN","TAYLOR")]

for s in data:
	print(s.first_name,s.last.name)




