# translation into Ukrainian language

work in progress

The translated version of "A byte of Python" can be found at this site:

 * <https://spielend-programmieren.at/uk/pages/a_byte_of_python.uk/>

done so far:
  
  * about_python.md
  
  * basic.md
  * op_ex.md
  * control_flow.md
  * functions.md
  * readme.md
  * dedication.md
  * preface.md
  * modules.md
  * data structure.md
  * problem solving.md
  * object oriented programming.md
  * input and output.md
  * exceptions.md
  * standart library.md
  * more.md
  * what next.md
  * floss.md (Appendix: FLOSS) 
  * about.md(Appendix: About)
  * revision_history.md(Appendix: Revision History)
  * translations.md
  * translation how-to
  * feedback

---

# "Укус Пітона" (англ."A Byte of Python")

"Укус Пітона" — безоплатна книга з програмування на мові Python. Вона може служити підручником або посібником з мови Python для початківців. Якщо ви знаєте про комп’ютери лише те, як зберігати текстові файли, тоді ця книга для вас.

## Для версії Python 3

Ця книга навчить вас використовувати версії Python 3. У книзі також буде вказівки щодо адаптації до старішої та більш поширеної версії Python 2. 

## Хто читає "Укус Пітона"? 

Ось що люди говорять про книгу: 

> Десь у 2004–2005 роках, коли я був переконаний, що я недостатньо розумний, щоб бути програмістом, я натрапив на оригінальну книгу «Укус Пітона», і це повністю змінило мій погляд на комп’ютер,програмування і життя. Я багато в чому завдячую цій книзі @swaroopch написав.
> -- [Rahul](https://twitter.com/unrahu1/status/1288743029637959682) 30 липня, 2020

> Це книга, яка спокусила мене до програмування майже десять років тому.
> Дякую  @swaroopch. Ви змінили моє життя.
> -- [Stefan Froelich](https://twitter.com/TheDumbTechGuy/status/1157245235052929024) 2 серпня, 2019

<!-- -->

> Я пишу цей електронний лист, щоб подякувати вам за велику допомогу, яку мені надала ваша книга! Це була дійсно хороша книга, яка мені дуже сподобалася. Як 15-річному хлопцю, який ніколи раніше не займався програмуванням, спробувати вивчити Python онлайн було важко, і я нічого не міг зрозуміти. Але я відчув, що ваша книга стала набагато легшою для розуміння та полегшила ммоє занурення в новий світ програмування. Завдяки вам тепер я можу з легкістю писати мовою високого рівня. Я думав, що програмування буде важким і нудним, але завдяки вашій книзі я зрозумів, наскільки веселим і цікавим, однак  простим воно може бути! Я хотів би ще раз подякувати вам за вашу наполегливу роботу щодо допомоги таким новачкам, як я.
> -- [Prottyashita Tahiyat](mailto:protahiyat@gmail.com) 17 вересня, 2019

<!-- -->

> Це найкращий підручник для початківців, який я коли-небудь бачив! Дякую за ваші зусилля.
> -- [Walt Michalik](mailto:wmich50@theramp.net)

<!-- -->

> Найкраще, що я знайшов з підручників - це «Укус Пітона», це просто чудова книга для новачка. Книга добре написана,  поняття добре пояснюються на наочних прикладах.
> -- [Joshua Robin](mailto:joshrob@poczta.onet.pl)

<!-- -->

> Чудовий легкий вступ до програмування #Python для початківців.
> -- [Shan Rajasekaran](https://twitter.com/ShanRajasekaran/status/268910645842423809)

<!-- -->

> Почніть любити Python з кожною прочитаною сторінкою.
> -- [Herbert Feutl](https://twitter.com/HerbertFeutl/status/11901471389913088)

<!-- -->

> Iдеальний посібник для початківців з Python, який дасть вам ключ до розблокування чарівного світу Python.
> -- [Dilip](https://twitter.com/Dili_mathilakam/status/220033783066411008)

<!-- -->

> Я мав би виконувати свою фактичну "роботу", але щойно знайшов "Укус Пітона". Чудовий посібник із чудовими прикладами.
> -- [Biologist John](https://twitter.com/BiologistJohn/statuses/194726001803132928)

<!-- -->

> Нещодавно почав читати "Укус Пітона". Чудова робота. І у вільному доступу. Настійно рекомендується для початківців пітоністів.
> -- [Mangesh](https://twitter.com/mangeshnanoti/status/225680668867321857)

<!-- -->

> "Укус Пітона", написаний Swaroop (це книга, яку я зараз читаю). Можливо, краще почати саме з цієї книги, і, мабуть,вона найкраща у світі для кожного новачка чи навіть більш досвідченого користувача.
> -- [Apostolos](http://apas.gr/2010/04/27/learning-python/)

<!-- -->

> Насолоджуйтесь читанням "Укус Пітона" від @swaroopch, найкращої книги в історії.
> -- [Yuvraj Sharma](https://twitter.com/YuvrajPoudyal/status/448050415356346368)

<!-- -->

> "Укус Пітона" від @swaroopch досі залишається "Найкращим Python посібником для новачків".
> -- [Nickson Kaigi](https://twitter.com/nickaigi/status/1136963950711648256)

<!-- -->

> Велике вам дякую за те, що ви написали "Укус Пітона". Два дні тому я тільки почав вчитися програмувати, і вже створюю кілька простих ігор. Ваш путівник був мрією, і я просто хотів повідомити вам, наскільки він є цінним.
> -- Franklin

<!-- -->

> Я з інженерного коледжу Даянанди Сагар (7-й сем.). По-перше, я хочу сказати, що ваша книга "Укус Пітона" надто добра для такого початківця, як я. Поняття настільки добре пояснені простими прикладами, що допомогли мені легко вивчити python. Дуже дякую.
> -- Madhura

<!-- -->

> Я 18-річний студент ІТ, навчаюся в університеті Ірландії. Я хотів би висловити вам подяку за написання вашої книги "Укус Пітона", я вже знав 3 мови програмування - C, Java та Javascript, і Python був, безперечно, найпростішою мовою, яку я коли-небудь вивчав, і це головним чином тому, що ваша книга була фантастичною та зробила вивчення Python дуже простим і цікавим. Це книга - одна з найкраще написаних і простих для читання, які я коли-небудь читав. Мої вітання та побажання успіхів у праці!
> -- Matt

<!-- -->

> Привіт, я з Домініканської Республіки. Мене звуть Павло, нещодавно я прочитав вашу книгу _"Укус Пітона"_ і вважаю її чудовою!! :). Я багато чому навчився з усіх прикладів. Ваша книга - чудовий помічник новачкам, таким як я...
> -- [Pavel Simo](mailto:pavel.simo@gmail.com)

<!-- -->

> Я студент із Китаю. Зараз я прочитав вашу книгу "Укус Пітона". О, це красиво. Книга дуже проста, але може допомогти всім учням на початку навчання. Мене цікавить Java і хмарні обчислення, мені доводиться писати програму для сервера, тому для мене Python — це хороший вибір. Закінчіть свою книгу. Я думаю, що ваша книга- це не тільки хороший вибір, але й необхідність. Моя англійська не дуже добра,цей електронний лист вам - моя Вам подяка! Найкращі побажання для вас і вашої родини.
> -- Roy Lau

<!-- -->

> Нещодавно я закінчив читати "Укус Пітона", і я подумав, що обов'язково повинен вам подякувати. Мені було дуже сумно дістатися до останніх сторінок, оскільки тепер я змушений повертатися до дурних, нудних посібників O’Reilly або інших, щоб дізнатися про python. У будь-якому випадку я дуже ціную вашу роботу над книгою.
> [Samuel Young](mailto:sy137@gmail.com)

<!-- -->

> Шановний Swaroop, я беру уроки у викладача, який не зацікавлений у викладанні. Ми використовуємо "Learning Python", друге видання, видавництво "O'Reilly". Це текст не для початківців без базового знання програмування, а мій викладач, я вважаю,повинен працювати в іншій сфері. Щиро дякую за вашу книгу, без неї я б не зміг зрозуміти Python і програмування. Мільйон спасибі, ви можете _пояснити матеріал_ так добре, щоб зрозуміли навіть початківці, і не всім авторам підручників це під силу.
> -- [Joseph Duarte](mailto:jduarte1@cfl.rr.com)

<!-- -->

> Я люблю вашу книгу! Це найкращий підручник з Python і дуже корисна довідка. Геніально, справжній шедевр! Продовжуйте гарно працювати!
> -- Chris-André Sommerseth

<!-- -->

> Перш за все, я хочу подякувати вам за цю чудову книгу. Я думаю, що це хороша книга для тих, хто шукає підручник для початківців з Python.
> Мені здається, я вперше почув про цю книгу близько двох років тому. На той час я ще не міг читати книжки англійською, тому отримав китайський переклад, який привів мене до воріт програмування на Python.
> Нещодавно я перечитав цю книгу. Цього разу, звичайно, англійською версією. Я не міг повірити, що можу прочитати всю книгу без словника під рукою. Це все завдяки вашим зусиллям зробити цю книгу легкою для розуміння.
> -- [myd7349](https://github.com/swaroopch/byte_of_python/pull/13)

<!-- -->

> Я надсилаю вам електронний лист, щоб подякувати за написання "Укус Пітона" онлайн. Я намагався вивчити та використовувати Python кілька місяців до того, як наткнувся на вашу книгу. І хоча я досяг незначного успіху з pyGame, я так і не закінчив жодної програми.
> Завдяки вашому спрощенню багатьох понять, Python зараз здається досяжною метою. На мою думку, я нарешті вивчив основи і можу продовжувати свою справжню мету — розробку гри.
> ...
> Ще раз ДУЖЕ дякую за розміщення такого структурованого та корисного посібника з основ програмування в Інтернеті. Це штовхало мене в ООП  і дало можливість зрозуміти,чому мої два шкільних підручника були неефективні.
> -- [Matt Gallivan](mailto:m_gallivan12@hotmail.com)

<!-- -->

> Я хотів би подякувати вам за вашу книгу _"Укус Пітона"_, яку я вважаю найкращим способом для вивчення Python. Мені 15 років, я живу в Єгипті, мене звати Ахмед. Python був моєю другою мовою програмування, я вивчав "Visual Basic 6" у школі,і мені він не сподобався. Але мені дуже сподобалося вивчати Python. Я написав програму адресної книги, і я досяг успіху. Я спробую почати створювати більше програм і читати програми інших на Python (якщо ви можете порадити мені корисне джерело). Я також почну вивчати Java, підкажить мені,будь ласка,де знайти хороший підручник, як ваш, тільки для Java, який би був корисний для навчання. Дякую.
> -- [Ahmed Mohammed](mailto:sedo_91@hotmail.com)

<!-- -->

> Чудовим ресурсом для початківців, які хочуть дізнатися більше про Python, є 110-сторінковий підручник у форматі PDF "Укус Пітона" від Swaroop C.H. Він добре написаний, простий у розумінні, і, можливо, є найкращим доступним вступом до програмування на Python.
> -- [Drew Ames](http://www.linux.com/feature/126522)

<!-- -->

> Учора я пройшов більшу частину «Укус Пітона» на своїй Nokia N800, і це найпростіший і найстисліший вступ до Python, який мені доводилося зустрічати. Настійно рекомендується як відправна точка для вивчення Python.
> -- [Jason Delport](http://paxmodept.com/telesto/blogitem.htm?id=627)

<!-- -->

> "Byte of Vim" та "Укус Пітона" від @swaroopch, як на мене, безумовно, є найкращим твором технічного написання. Чудове читання #FeelGoodFactor
> -- [Surendran](http://twitter.com/suren/status/12840485454)

<!-- -->

> "Укус Пітона" найкращий на сьогоднішній день
> (у відповідь на запитання «Чи може хтось запропонувати хороший, недорогий ресурс для вивчення основ Python?").
> -- [Justin LoveTrue](http://www.facebook.com/pythonlang/posts/406873916788)

<!-- -->

> Книга "Укус Пітона" була дуже корисною. Велике спасибі :)
> [Chinmay](https://twitter.com/a_chinmay/status/258822633741762560)

<!-- -->

> Завжди був прихильником книги "Укус Пітона" — створеного як для новачків, так і для досвідчених програмістів.
> -- [Patrick Harrington](http://stackoverflow.com/a/457785/4869)

<!-- -->

>Я почав вивчати Python кілька днів тому по вашій книзі...дякую за таку гарну книгу. Вона дуже добре написана, ви полегшали моє життя...Тож ви знайшли свого нового шанувальника...це я :) щиро дякую.
> -- [Gadadhari Bheem](https://twitter.com/Pagal_e_azam/statuses/242865885256232960)

<!-- -->

> Перш ніж почати вивчати Python, я отримав базові поняття програмування на інших мовах програмування, як, асемблер, C, C++, C# та Java. Причина, чому я хотів вивчити Python, полягає в тому, що він популярний (люди про це говорять) і потужний (реальність). Ця книга,яка написана Mr. Swaroop, є дуже хорошим посібником як для новачків, так і для програмістів на Python. На це пішло 10 неповних днів. Велика допомога!
> -- [Fang Biyi (PhD Candidate ECE, Michigan State University)](mailto:fangbiyi@gmail.com)

<!-- -->

> Щиро дякую за цю книгу,яка відповила на багато запитань щодо певних аспектів Python, таких як об’єктно-орієнтоване програмування.
> Я не відчуваю себе експертом в OOП, але я знаю, що ця книга допомогла мені на перших кроках.
> Зараз я написав кілька програм на Python, які справді допомагають мені у роботі системного адміністратора. Усі програми орієнтовані на процедуру,яку не помічають багато людей.
> Ще раз дякую за цю книгу. Дякуємо за розміщення в мережі.
> -- Bob

<!-- -->

> Я просто хочу подякувати вам за те, що ви написали книгу з програмування, книгу,котру я вперше до кінця прочитав. Зараз мова Python стала моєю першою мовою, і я можу лише уявити всі можливості,які вона дає. Тож дякую вам за те, що ви дали мені інструменти для створення речей, про які я раніше навіть не міг подумати.
> -- "The Walrus"

<!-- -->

> Я хотів подякувати вам за те, що ви написали _"Укус Пітона"_ (2 і 3 версії). Це було безцінним.І для мого досвіду вивчення Python і для програмування загалом.
> Зайве говорити, що я новачок у світі програмування, до цього моменту пару місяців займався самонавчанням . Я використовував навчальні посібники на YouTube та деякі інші онлайн-посібники, включаючи інші безкоштовні книги. Вчора я вирішив покопатися у вашій книзі, і на перших кількох сторінках дізнався більше, ніж з будь-якої іншої книги чи підручника. Кілька речей, які мене бентежили, були пояснені за допомогою ЧУДОВИХ прикладів. Не можу дочекатися, щоб прочитати (і дізнатися) більше!!!
> Велике вам дякую за те, що ви не лише написали книгу, але й розмістили її під ліцензією Creative Commons (безкоштовно). Слава Богу, що є такі безкорисливі люди, як ви, які допомагають і навчають усіх нас.
> -- Chris

<!-- -->

> Я писав вам ще в 2011 році, і я тільки починав знайомитися з мовою Python, і хотів подякувати вам за ваш підручник "Укус Пітона". Без нього я б облишив Python. Відтоді я почав трохи програмувати у своїй організації за допомогою цієї мови,відчуваючи,що на горизонті чекає мене ще більше можливостей. Я б не назвав себе просунутим програмістом, але я став помічати випадкові запити про допомогу від інших, відколи я спочав використовувати Python. Під час читання "Укус Пітона" я зрозумів, чому я припинив вивчення C і C\++, і це сталося тому, що підручник починався з прикладу, що містить розширене завдання. Звичайно, пояснень не було, і я зломав голову, намагаючись зрозуміти, що було на написаній сторінці. Наскільки я пам’ятаю, це була дуже розчаруюча вправа, яку я зрештою покинув. Це не означає, що C або C++ неможливо вивчити, або навіть те, що я дурний, але це означає, що документація, яку я пропрацював, не визначала символи та слова, які є важливою частиною будь-якої інструкції. Подібно до того, як комп’ютери не зможуть зрозуміти комп’ютерне слово чи комп’ютерний символ, поза синтаксисом використовуваної мови,так і студент, який новачок у будь-якій галузі, не зрозуміє свій предмет, якщо він зустріне слова чи символи, для яких немає визначень. У будь-якому випадку ви отримуєте "синій екран". Проте рішення просте: знайдіть слово чи символ і отримайте відповідне визначення чи символ, і ось, комп’ютер чи учень може продовжити роботу. Ваша книга була настільки добре складена, що я знайшов у ній дуже мало того, чого не міг зрозуміти. Отже, дякую Вам. Я закликаю вас продовжувати включати повні визначення термінів. Документація Python добра(приклади є її перевагою з того, що я бачу), але в багатьох випадках здається, що учень повинен знати матеріал, щоб зрозуміти документацію, що, на мій погляд, не те, що повинно бути. Навчальні посібники мають роз’яснювати документацію, і їх успіх значною мірою залежить від слів, які використовуються для опису термінології. Я рекомендував вашу книгу багатьом іншим людям. Деякі в Австралії, деякі в Карибському басейні, а інші в США. Ваша книга заповнює нішу,що не під силу іншим книгам. Я сподіваюся, що у вас все добре, і бажаю успіхів у майбутньому.
> -- Nick

<!-- -->

> Привіт, це ankush(19). Я зіткнувся з великими труднощами, щоб почати  роботу з Рython. Я перепробував багато книжок, але всі вони були об’ємнішими та не орієнтованими на ціль; а потім я знайшов цю чудову книгу, яка швидко змусила мене полюбити Python. Щиро дякую за цю «прекрасну книгу».
> -- Ankush

<!-- -->

>Я хотів би подякувати вам за ваш чудовий посібник з Python. Я молекулярний біолог (з невеликим досвідом програмування), і для своєї роботи мені потрібно обробляти великі набори даних послідовностей ДНК і аналізувати зображення мікроскопа. Для обох речей програмування на Python було корисним (якщо не необхідним), для завершення роботи над 6-річним проектом та публікації його.
> Те, що такий посібник є у вільному доступі, є чіткою ознакою того, що сили зла ще не керують світом! :)
> -- Luca

<!-- -->

> Якщо Python буде першою мовою програмування, яку ви вивчатимете, вам слід використовувати книгу "Укус Пітона". Вона справді дає належний вступ до програмування на Python, і досить добре розрахована на середнього початківця. Найважливішим відтоді буде почати практикувати створення власних маленьких програм.
> -- ["{Unregistered}"](http://www.overclock.net/t/1177951/want-to-learn-programming-where-do-i-start#post_15837176)

<!-- -->

> Просто хочу сказати гучне і  _велике_ спасибі за публікацію "Укус Пітона" і "A Byte of Vim". Ці книжки були мені дуже корисні чотири чи п’ять років тому, коли я почав вивчати програмування. Прямо зараз я розробляю проект, який був моєю мрією довгий-довгий час і просто хочу сказати _дякую_. Продовжуйте йти. Ви джерело мотивації. Всього найкращого.
> -- Jocimar

<!-- -->

> Закінчив читати "Укус Пітона" за 3 дні. Книга цікава. Жодна сторінка не була нудною. Я хочу зрозуміти код програми "Orca screen reader". Ваша книга, сподіваюся, підготувала мене до цього.
> -- Dattatray

<!-- -->

> Привіт, "Укус Пітона" — справді гарна книга для початківців Рython. Мої побажання усім ЧУДОВОЇ РОБОТИ!
> В мене 4-річний досвід роботи розробником на Java та C в Китаї. Нещодавно я хотів попрацювати над проектом zim-wiki note, для реалізації якого використовується pygtk.
> Я прочитав вашу книгу за 6 днів, і тепер я можу читати та писати приклади коду Python.
> Дякую за ваш внесок.
> Будь ласка, зберігайте свій ентузіазм, щоб зробити цей світ кращим(це маленьке побажання від Китаю).
> -- Lee

<!-- -->

>  Я Isen з Тайваню, я закінчую аспірантуру на факультеті електротехніки в Національному університеті Тайваню. Я хотів би подякувати вам за вашу чудову книгу. Я вважаю, що це книга не лише легка для читання, але й вичерпна та повна для новачка, який вивчає Python. Причина, чому я прочитав вашу книгу, полягає в тому, що я почав працювати над  "GNU Radio framework". Ваша книга дала мені змогу осягнути більшість важливих ідей і навичок у Python за мінімальний час.
> Я також бачив, що ви не проти, щоб читачі надсилали вам подяку у вашій книзі. Тому я дуже люблю вашу книгу і ціную її. Дякую.
> -- [Isen I-Chun Chao](mailto:chao926@gmail.com)

Книгою навіть користується NASA! Вона використовується в їхній лабораторії реактивного руху,англ.[Jet Propulsion Laboratory](https://web.archive.org/web/20130614003212/http://dsnra.jpl.nasa.gov/software/Python/byte-of-python/output/byteofpython_html/), у межах проекту "Мережа далекого космічного зв'язку",(англ."Deep Space Network project.")

## Академічні курси

Ця книга використовується/використовувалась як навчальний матеріал у різних навчальних закладах:

- Курс 'Принципи мов програмування' в університеті Vrije(англ.'Principles of Programming Languages'), Амстердам,[Vrije Universiteit, Amsterdam](http://www.few.vu.nl/~nsilvis/PPL/2007/index.html)

- Курс 'Основні концепції обчислювальної техніки' (англ.'Basic Concepts of Computing') в університеті Каліфорнії, Девіс, [University of California, Davis](http://www.cs.ucdavis.edu/courses/exp_course_desc/10.html)

- 'Програмування на Python' (англ.' Programming With Python') у Гарвардському університеті,[Harvard University](http://www.people.fas.harvard.edu/~preshman/python_winter.html)

- Курс 'Вступ до програмування' (англ.'Introduction to Programming') в університеті Лідса,[University of Leeds](http://www.comp.leeds.ac.uk/acom1900/)

- Курс 'Вступ до прикладного програмування' (англ.'Introduction to Application Programming') в Бостонському університеті, [Boston University](http://www.cs.bu.edu/courses/cs108/materials.html)

- Курс 'Методи інформаційних технологій у метеорології' (англ.'Information Technology Skills for Meteorology') в Університеті Оклахоми",[University of Oklahoma](http://gentry.metr.ou.edu/byteofpython/)

- Курс 'Геообробка' (англ.'Geoprocessing') в університеті штату Мічіган ,[Michigan State University](http://www.msu.edu/~ashton/classes/825/index.html)

- Курс 'Багатоагентні системи семантичного павутиння'(англ.'Multi Agent Semantic Web Systems') в Едінбурзькому університеті,[University of Edinburgh](http://homepages.inf.ed.ac.uk/ewan/masws/)

- 'Вступ до інформатики та програмування' (англ.'Introduction to Computer Science and Programming') у [MIT OpenCourseWare](http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-00sc-introduction-to-computer-science-and-programming-spring-2011/references/)

-  'Базове програмування на факультеті суспільних наук Університету Любляни, Словенія' (англ.'Basic programming at the Faculty of Social Sciences, University of Ljubljana, Slovenia' ),University of Ljubljana, Slovenia' -- [Aleš Žiberna](mailto:ales.ziberna@fdv.uni-lj.si) каже _"Я (і мій попередник) використовували вашу книгу як літературну основу для цього курсу"_

- 'Вступ до програмування' (англ.'Introduction to programming'), факультет інформаційних наук, Університет Задара, Хорватія -- Krešimir Zauder  каже: _«Я хотів би повідомити вам, що «Укус Пітона» є обов’язковим для читання на моєму курсі»_

## Ліцензія

Ця книга поширюється на умовах міжнародної ліцензії [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Це означає,що:

- Ви можете вільно ділитися, тобто копіювати, поширювати та передавати іншим цю книгу
- Ви можете робити ремікси, тобто вносити зміни до цієї книги (особливо переклади)
- Ви можете вільно використовувати її в комерційних цілях

Будь ласка, зауважте:

- Будь ласка, *не* продавайте електронні або друковані копії книги, якщо ви чітко та помітно не вказали в описі, що ці копії *не* від імені її первісного автора. 
- У вступі або на титульній сторінці має бути вказано первинне авторство у формі посилання на сторінку http://www.swaroopch.com/notes/Python з ясним указанням на те, що вихідний текст книги може бути знайдений за цією адресою.
- Усі коди/скрипти, надані в цій книзі, ліцензуються на умовах Модифікованої ліцензії BSD,англ.[3-clause BSD License](http://www.opensource.org/licenses/bsd-license.php), якщо не зазначено інше.

## Читати

Ви можете розпочати читання книги в браузері прямо зараз https://python.swaroopch.com

## Купити книгу

Друкований примірник книги можна придбати за адресою https://swaroopch.com/buybook, щоб отримати задоволення від читання офлайн і підтримувати постійний розвиток і вдосконалення цієї книги.

## Завантажити

Відвідайте https://github.com/swaroopch/byte-of-python/releases/latest , щоб завантажити файл PDF (найкраще для читання на комп’ютері) або файл EPUB (найкраще для таких пристроїв, як мобільні пристрої, планшети, пристрої для читання електронних книг).

Відвідайте  https://github.com/swaroopch/byte-of-python , щоб переглянути необроблений вміст (щоб запропонувати виправлення, зміни, переклад тощо)

## Прочитайте книгу рідною мовою

Якщо ви зацікавлені в прочитанні або перекладі цієї книги на інші людські мови, перегляньте [Переклади] [Translations](./translations.md#translations).
